= FAQ - Часто задаваемые вопросы =

== Общие вопросы ==

=== Что такое Leams? ===

Leams — это открытая платформа для live-стриминга, построенная на современном технологическом стеке. Она предоставляет альтернативу коммерческим стриминговым платформам с прозрачным кодом и возможностью self-hosting.

=== Чем Leams отличается от Twitch/YouTube? ===

* ✓ '''Open source''' — исходный код открыт для всех
* ✓ '''Self-hosting''' — можно развернуть на своих серверах
* ✓ '''Прозрачная монетизация''' — создатели контролируют свои доходы
* ✓ '''Без неожиданных банов''' — прозрачные правила модерации
* ✓ '''Federated''' — планируется поддержка федерации стримов

=== Бесплатно ли использование Leams? ===

Да, Leams полностью бесплатен и open source под MIT лицензией. Вы можете:
* Использовать публичный инстанс на leams.com
* Развернуть свой собственный инстанс
* Модифицировать код под свои нужды

----

== Технические вопросы ==

=== Какие требования к интернету для стриминга? ===

{| class="wikitable"
! Качество !! Битрейт !! Рекомендуемый Upload
|-
| 1080p60 || 6000 Kbps || 8+ Mbps
|-
| 1080p30 || 4500 Kbps || 6+ Mbps
|-
| 720p60 || 4500 Kbps || 6+ Mbps
|-
| 720p30 || 3000 Kbps || 4+ Mbps
|}

'''Минимум''': 3 Mbps upload для стабильного стрима в 480p.

=== Какие программы поддерживаются для стриминга? ===

* '''OBS Studio''' (рекомендуется) — бесплатно, Windows/Mac/Linux
* '''Streamlabs Desktop''' — Windows/Mac
* '''XSplit''' — Windows (платно)
* '''FFmpeg''' — для продвинутых пользователей

=== Поддерживается ли стриминг с мобильных устройств? ===

В данный момент прямой стриминг с мобильных через RTMP ограничен. Рекомендуется:
* iOS: использовать приложения вроде Larix Broadcaster
* Android: использовать приложения вроде Streamlabs Mobile
* Планируется нативное мобильное приложение

=== Какая задержка (latency) у стримов? ===

{| class="wikitable"
! Протокол !! Задержка
|-
| HLS || 6-30 секунд
|-
| RTMP || 3-5 секунд
|-
| WebRTC || <1 секунда
|}

Для минимальной задержки используйте WebRTC режим (экспериментальный).

----

== Стриминг и контент ==

=== Как получить Stream Key? ===

# Войдите в свой аккаунт
# Перейдите в Dashboard → Stream Settings
# Скопируйте ваш уникальный Stream Key
# {{Warning}} Не делитесь им публично!

=== Можно ли стримить одновременно на Twitch и Leams? ===

Да! Используйте функцию multi-streaming в OBS:
# Settings → Stream → Custom
# Или используйте Restream.io / Streamlabs для мультистриминга

=== Как сохраняются записи стримов (VOD)? ===

* Автоматически сохраняются после завершения стрима
* Доступны в Dashboard → VODs
* Можно скачать в оригинальном качестве
* Хранятся до 30 дней (настраивается)

=== Есть ли ограничения по контенту? ===

Общие правила:
* ✗ Нелегальный контент
* ✗ Харассмент и ненависть
* ✗ Нарушение авторских прав
* ✓ Mature content разрешен (с маркировкой 18+)

Полные правила: [[Community Guidelines]]

----

== Монетизация ==

=== Как стримеры зарабатывают на Leams? ===

Планируемые методы монетизации:
* '''Подписки''' — ежемесячные подписки на канал
* '''Донаты''' — прямые пожертвования от зрителей
* '''Спонсорство''' — партнёрские интеграции
* '''Реклама''' (opt-in) — создатель выбирает, показывать ли рекламу

⚠️ '''Внимание:''' Монетизация находится в разработке.

=== Какая комиссия платформы? ===

Планируемая модель:
* '''0%''' для подписок и донатов (минус комиссия платёжной системы ~3%)
* '''Optional''' реклама — 30% комиссии (если создатель включает)

Окончательная модель будет определена сообществом.

----

== Для разработчиков ==

=== Как запустить локально для разработки? ===

<syntaxhighlight lang="bash">
# Клонирование репозитория
git clone https://github.com/azlamire/Leams.git
cd Leams

# Запуск через Docker Compose
docker-compose up -d

# Доступ:
# Frontend: http://localhost:3000
# Backend API: http://localhost:8000
# API Docs: http://localhost:8000/docs
</syntaxhighlight>

Подробнее: [[Installation|Installation Guide]]

=== Какой технологический стек используется? ===

'''Backend:'''
* FastAPI (Python)
* PostgreSQL
* Redis
* RabbitMQ
* nginx-rtmp

'''Frontend:'''
* React 19 + Next.js
* TypeScript
* Tailwind CSS
* TanStack Query

Подробнее: [[Architecture|Architecture]]

=== Есть ли API для интеграции? ===

Да! Полная REST API документация доступна:
* Swagger UI: <code>/docs</code>
* ReDoc: <code>/redoc</code>
* [[API Overview|API Documentation]]

Также планируется GraphQL API.

=== Как внести свой вклад? ===

# Fork репозитория
# Создайте feature branch
# Внесите изменения с тестами
# Создайте Pull Request

Подробнее: [[Contributing|Contributing Guide]]

----

== Проблемы и устранение ошибок ==

=== Не могу подключиться к RTMP серверу ===

'''Проверьте:'''
# Stream Key правильный
# RTMP URL: <code>rtmp://ingest.leams.com/live</code>
# Firewall не блокирует порт 1935
# Проверьте логи OBS на ошибки

=== Стрим лагает/обрывается ===

'''Возможные причины:'''
# '''Недостаточный upload''' — снизьте битрейт
# '''Нестабильное соединение''' — используйте проводной интернет
# '''Высокая нагрузка CPU''' — используйте GPU encoder (NVENC/AMD)
# '''Keyframe interval''' — установите на 2 секунды

=== Зрители видят черный экран ===

'''Решения:'''
# Проверьте, что стрим действительно идет (OBS показывает зеленый кружок)
# Обновите страницу в браузере
# Очистите кеш браузера
# Попробуйте другой браузер
# Проверьте, что VOD не приватный

=== Не работает чат ===

'''Проверьте:'''
# Вы вошли в аккаунт
# WebSocket соединение установлено (смотрите в DevTools)
# Нет ошибок в консоли браузера
# Не заблокированы скриптами/расширениями

=== Ошибка 401 Unauthorized ===

'''Решение:'''
# Обновите access token (используйте refresh token)
# Войдите заново в систему
# Проверьте срок действия токена

----

== Self-Hosting ==

=== Можно ли развернуть Leams на своем сервере? ===

Да! Leams поддерживает self-hosting. Минимальные требования:
* 4 CPU cores
* 8 GB RAM
* 50 GB SSD
* Ubuntu 20.04+

См. [[Deployment|Deployment Guide]]

=== Сколько стоит запустить свой инстанс? ===

Примерная стоимость (AWS/DigitalOcean):
* '''Маленький''' (100 одновременных зрителей): ~$50-100/месяц
* '''Средний''' (1000 зрителей): ~$200-400/месяц
* '''Большой''' (10000+ зрителей): $1000+/месяц

Основные затраты: сервера, CDN для видео, storage для VODs.

=== Нужен ли CDN? ===

Для production настоятельно рекомендуется:
* '''CloudFlare''' — бесплатный тариф для начала
* '''AWS CloudFront''' — pay-as-you-go
* '''Bunny CDN''' — недорого и быстро

Без CDN стримы будут медленными для пользователей из других регионов.

=== Как масштабировать под большую нагрузку? ===

# '''Kubernetes''' для оркестрации контейнеров
# '''Database replication''' для PostgreSQL
# '''Redis Cluster''' для распределенного кэша
# '''Load Balancer''' (NGINX/HAProxy)
# '''CDN''' для video delivery

См. [[Architecture#Масштабирование|Architecture - Scaling]]

----

== Безопасность и приватность ==

=== Безопасны ли мои данные? ===

* ✓ Пароли хэшируются (bcrypt)
* ✓ HTTPS/TLS шифрование
* ✓ JWT для аутентификации
* ✓ Регулярные security обновления
* ✓ GDPR compliance готовность

=== Кто имеет доступ к моим стримам? ===

* '''Публичные стримы''' — доступны всем
* '''Приватные стримы''' — только по инвайту (планируется)
* '''VODs''' — можно сделать приватными

=== Можно ли удалить свой аккаунт? ===

Да, в Settings → Account → Delete Account.
Это необратимо удалит:
* Ваш профиль
* Все VODs
* Историю чата
* Подписки и подписчиков

Stream Key будет инвалидирован.

----

== Производительность ==

=== Почему стрим загружается медленно? ===

# '''Локация''' — далеко от CDN серверов
# '''Медленный интернет''' — проверьте скорость
# '''Высокое качество''' — переключите на 720p или 480p
# '''VPN/Proxy''' — могут замедлять

=== Как улучшить качество стрима на медленном интернете? ===

Для стримеров:
* Уменьшите разрешение (720p → 480p)
* Уменьшите FPS (60 → 30)
* Снизьте битрейт
* Используйте проводное соединение

Для зрителей:
* Выберите более низкое качество в плеере
* Закройте другие приложения использующие интернет

----

== Мобильные приложения ==

=== Есть ли мобильное приложение? ===

В данный момент нет нативных приложений, но веб-версия адаптирована под мобильные устройства.

'''В планах:'''
* iOS app (планируется Q2 2026)
* Android app (планируется Q2 2026)

=== Можно ли смотреть стримы на телефоне? ===

Да! Откройте https://leams.com в мобильном браузере:
* Safari на iOS
* Chrome на Android

Функционал аналогичен desktop версии.

----

== Остались вопросы? ==

* '''Документация''': [https://docs.leams.com docs.leams.com]
* '''Discord''': [https://discord.gg/leams discord.gg/leams]
* '''GitHub Discussions''': [https://github.com/azlamire/Leams/discussions GitHub]
* '''Email поддержка''': support@leams.com

[[Category:Documentation]]
[[Category:FAQ]]
